---
title: 杂谈：这段时间的一些感想
date: 2024-03-30 17:14:21
tags: by-talk
---

## 01

我还是觉得，做事情要以兴趣为驱动力是最好的，就像我初中的时候玩编程，完全是随心所欲没有压力，那个时候就玩的非常开心，虽然说那几年也没有学到什么高深的技术，但是至少我是开心的。可是到现在，我往往是看到那一群群的 IT 大佬/姥就陷入焦虑与自卑中，反而学程序对我来说成了一种有压力，不快乐的事情了。我觉得这样的状态下去，不说自己学习能力如何，可能根本都等不到自己成为大姥的那天，自己就先精神崩溃了，本来是一个兴趣爱好的事情，结果把自己整进精神病院里，不值。况且，天外有天人外有人，哪怕是技术力很牛的人也总会看到比自己更牛的，或者说至少是在一些自己没那么擅长的领域出色的人，也会陷入焦虑自卑。IT 是个包罗万象的天坑，没有人能在所有方面做到出色。所以，还是要以自己的兴趣自己的节奏来，这是一个长远的、需要终身学习的过程，不要在意去争一朝一夕。就像有个姐姐跟我讲的：

> 心态确实最重要，要是忽略了人需要情绪的因素去走朝向目标的直线，那就好像 dp 题用贪心法来做一样（笑）

## 02

道理是这样，一个人没必要啥都会，东西是永远也学不完的，要保持自己的心态让自己开心才是最重要的。可是，对于个人来说，要接受这件事情，要养成这种心态，又何尝是一件容易的事？即使是我现在，也每天都在跟焦虑和自卑 struggle，我也没能马上就接受自己，按照自己的喜好和步调做事，或者进一步说，其实我对自己喜好的东西也不是那么确定，还需要一个漫长的探索过程，而这种迷茫的状态，加上越来越多地看到他人的出彩，是最折磨人的。就像我跟一个我很重要的朋友私聊的那样：

> 我也是啊，道理都懂，但是就是不能心安理得地接受自己不好看、技术不行、不懂同龄人的常识，虽然这也只是相对的，不一定自己真就不行了，技术可能只是跟佬比比较菜，外貌可能只是跟天赋党比难看等等，但是就是会无限的贬低自己夸大他人，陷入无尽的焦虑。虽然总是告诉自己“没必要去焦虑这些事情”，但是自己的内心也不是能靠几句话一朝一夕改变的啊...

我觉得吧，其实能学会着接受这些，让自己遵循自己的节奏生活，这本身就是一种很了不起的能力，也是需要在生活中慢慢习得的。并且，人人都需要面对这些，就像[mtf](https://mtf.wiki/zh-cn/docs/)圈里时常发生的令人悲痛不已的事情一样，并不是说自己足够大姥了就万事大吉了，这是每个人都需要面对的；所以，哪怕是重开了，哪怕是重开成美少女顺女，智商 180，考进清北或者国外的常春藤什么的了，也终究要面对这些问题。我也只能说，让我们一起加油，互相支持，最终过上快乐的生活吧。

## 03

想了想“重开”的问题...作为一个理性人，应该做预期收益为正的事情。如果重开是完全随机投胎的话，那么预期来世的条件会是现在出生的人的中位数。所以在重开前应该想想：自己到底是比中位数的条件情况好还是差，这个条件包括很多因素：

- 自己先天的身体条件，包括外在的比如容貌、身材，和关于脑的，比如智商、神经方面的状况等等
- 你出生的家庭条件，家境好不好，父母开不开明，你从小接触到的社交圈子之类的
- 社会的条件，你出生在哪个国家哪个地区，那个地方的总体发展程度如何，是躺平屋还是怪物房，那边未来的发展前景如何

综合考虑这些，看看自己的状况在人群中到底处于前 50%还是后 50%。如果是前 50%也就是好于大多数人，那么重开的预期收益为负，你大概率下一世过的更惨，重开不值。如果是后 50%，那么重开收益为正，但依然需要承担两个风险：

- 只是大概率比现在更好，也有小概率比现在更差
- 万一根本就没有重开，人就是只能活一世呢（或者下一世就不是人了呢）

很多时候，大家只看到圈子里的人都比自己好，但是忽视了一些问题，比如，我们所在的这个圈子，是否本身就是一个“精英圈”（绝大多数人都好于中位数），以及，即使在圈子内部，也是那些更优秀的人曝光率更高。这样我们就很容易低估自己的条件，从而判断出“要重开”。要想想，现在是跟整个人类群体各色人种综合起来对比，并且，现在贫困地区的出生率更高，所以实际情况还要比看起来更差一些。那么，自己真的是处于那差的 50%吗？记住，你重开的期望不是成为前 1%，不是前 10%，仅仅是前 50%，中间而已。凭良心说，我自己还是觉得自己应该属于那前 50%的，所以重开对我来说是负的期望收益，我应该做的是尽量活好这一生。
——当然，如果你陷入了重度抑郁状态另说，赶快去寻求专业帮助，或者告诉你的家人朋友让他们帮你寻求帮助。

## 04

今天偶然在电脑里看到了我以前的照片，包括我最怀念的那段时光的，但是发现那个时候比现在丑好多。我突然好庆幸自己活到了现在，我那个时候就天天想变成女孩子的样子了，可是我现在真的有机会了。还好那时候的我坚持了下来没死，不然也看不到相对以前来说漂亮很多的自己了。刚刚 Faye 对我说，曾经虽然值得怀念，但是曾经的那些遗憾，我们以后还有机会去弥补去完成，如果死了就再也没有机会了。

## 05

> [我知道已被忘却，启航的时代太远太远，当人类又看到了蓝天，但那一时刻要叫我一声啊](https://www.bilibili.com/video/BV1sC411V7vV)

```Florent
蓝天已经不远了…
我因为精神疾病从高中毕业到现在拖了 2 年…
这 2 年对我就像 2500 年一样漫长
不过灰暗的生活还是马上要结束了
真的只有长期没上学才会知道上学多好…
有东西学，有事情做，有老师同学陪着
其实这些看似平常甚至还有些讨厌的东西是非常珍贵的
```

## 06

我并不想放弃现有的一切重开，因为我知道自己是前 50%，但是我仍然很痛苦，因为要达到我自己的理想中的样子，我至少要在前 1%，而这很可能远远超出了我的能力范围。我既没有能力追寻自己理想中的样子，也没有办法知足于现在拥有的，我既 needy 又 misera, 只能一直受着精神上的折磨。每天都讨厌着自己，但是又舍不得结束这一切。生活中其实还有很多美好的东西值得我们去追寻，像是我一直喜欢的 coding，我和小伙伴们一起创造的架空世界，甚至于一顿美食、一杯美酒，这都是活在这个世界上的价值，可是我对于“终极理想”的渴望导致我很难再去用心体会生活中的点滴美好，总是被焦虑困扰地没有办法投入地体会生活。
